# 4: IoT Core設定～LocationService設定～動作確認

AWSのコンソールから、Amazon Location Serviceの設定を行います。
まず、IoT CoreからLocation Serviceへのデータルーティングの設定をします。

## IoT Coreのルーティングを設定する

IoT Coreのルーティングを以下の手順で確認します。
サービスの検索窓に“iot”と入力し、表示されたサービスから “IoT Core” を選びます。

左のメニューの"管理">"メッセージのルーティング">"ルール"をクリックします。

ルール名に"gps_multiunit_handson"と入力し、「次へ」をクリックします。

SQLのバージョンは“2016-03-23”を選択し、SQLステートメントに”SELECT * FROM 'GPSMultiUnitHandson' ”と入力し、「次へ」をクリックします。

アクション1で”場所”を選び、”トラッカーを作成”をクリックします

トラッカーの名前に”GPSMultiUnitHandson”と入力し、”位置のフィルタリング”は”精度ベースのフィルタリング”を選び、”トラッカーを作成"をクリックします。

ルールアクションの設定ページに戻り、トラッカー名の横のリロードボタンをクリックして、先ほど作ったトラッカー名を選択します。

デバイスIDに半角英数字であなたのGPSマルチユニットを表す名前を入れます。これが後ほどLINEの画面に表示されます。他の人のデータと区別できるように分かりやすい名前を入れてください。
経度に`${payloads.lon}`,緯度に`${payloads.lat}`,タイムスタンプの値に`${timestamp()}`と入力します。タイムスタンプの単位は`MILLISECONDS`を選択します。

IAMロールの横の"新しいロールを作成"をクリックします。

ロール名に`GPSMultiUnitHandson`と入れて"作成"をクリックします

作成したロール名が選択されているのを確認し、"表示"をクリックします

IAMロールの画面が別タブで開くので、"許可を追加">"インラインポリシーを作成"をクリックします

ポリシーエディッタの“サービス選択"で"Location"を選び、"アクション許可"で"BatchUpdateDevicePosition"を選択します。
"リソース"で"特定"を選び、"ARNを追加"をクリックします。

"次のリソース"で"このアカウント"を選び、"任意のリージョン"にチェックを入れ、トラッカー名に"GPSMultiUnitHandson"と入力して"ARNを追加"をクリックします。

ARNが追加されたら"次へ"をクリックします。

"ポリシー名"に"GPSMultiUnitHandsonLocationPolicy"と入力し、"ポリシーの作成"をクリックします

ルールアクションの設定ページに戻り、"次へ"をクリックします

確認ページで"作成"をクリックします

## ジオフェンスの設定をする

以下の手順でLocaiton Serviceのジオフェンスを準備します。
awsのコンソールで検索窓に”location”と入力し、表示されたサービスから"Amazon Location Service”を選択します。

左上の三点リーダーをクリックしてメニューを開きます。

“ジオフェンスのコレクション"をクリックします。

本日の会場を表すジオフェンス(地図の区域)を作ります。
"ジオフェンスコレクションを作成"をクリックします。

名前に"GPSMultiUnitHandson"と入力し、"CloudWatch をターゲットとする EventBridge ルール - オプション"は"はい、CloudWatch をターゲットとする EventBridge ルールを作成します"を選択します。

"ジオフェンスコレクションを作成"をクリックします。

作成したジオフェンスコレクションで"ジオフェンスを追加"をクリックします。

GeoJSONという形式のファイルをアップロードします。
GoeJSONは http://geojson.io/ を使って作ることもできますが、今回は運営が準備したファイルを以下からダウンロードして使ってください。
以下のように、建物を囲ったGeoJSONを準備しています。

以下のURLからダウンロードしてください。
raw.githubusercontent.com/kenichiro-kimura/jaws-ug-saga-soracom-ug-handson-20231104/master/konekuriya-geojson.json
左のメニューで"トラッカー"をクリックします。

”マイトラッカー”に先ほど作成したトラッカーが表示されているので、名前をクリックします。

"ジオフェンスコレクションをリンク"をクリックします。

先ほど作成したジオフェンスコレクションを選択し、"リンク"をクリックします。

## 動作確認(1)

ここで一度、動作確認します。
AWSコンソールの検索窓に”event"と入力し、表示されたサービスの一覧から"EventBridge"をクリックします。

左のメニューの"ルール"をクリックすると、先ほどジオフェンスを作成した際に作成されたルールがあるのでこれをクリックします。

"ターゲット"タブをクリックし、表示されたターゲット名をクリックします。

クリックすると以下のようにCloudWatchロググループが表示されます。

イベントが発生(ジオフェンシングの範囲にGPSマルチユニットが出たり入ったり)すると、こちらのログストリームにイベント内容が出力されます。
GPSマルチユニットの位置がジオフェンシングの中や外になったかのように、手動で位置情報をIoT Coreに送ってみます。
CloudWatchロググループのページを開いたまま、ブラウザの別のタブでAWSコンソールのIoT Coreのページへ移動します。
AWSコンソールにアクセスし、サービスの検索窓に“iot”と入力し、表示されたサービスから “IoT Core” を選びます。

左のメニューの"テスト">"MQTTテストクライアント"をクリックし、"トピックのフィルター"に"GPSMultiUnitHandson"と入力し、"サブスクライブ"をクリックします。

先ほど確認したのと同じように、しばらく待っているとここにGPSマルチユニットから送信されるデータ(JSON)が表示されますのでそれをコピーしておきます。

画面上部の"メッセージペイロード"に先ほどコピーしたJSONを貼り付けます。

貼り付けたJSONのなかの”lat:”と”lon:”の部分に以下のデータを入れ、"発行"をクリックしてください。ジオフェンスの中と外の2つのデータがあるので、交互に発行することでジオフェンスに入った状態と出た状態を作ることができます。

ジオフェンスの外
"lat":33.25409729980677,
"lon":130.30749232337132,


ジオフェンスの中
"lat": 33.25404759993748,
"lon": 130.30791755537018,

CloudWatchロググループを再読込してみて、ログストリームが表示されていたら、ログストリーム名をクリックします。

以下のようにログが出ていれば成功です。以下の例では”EventType”が”ENTER”になってるので、ジオフェンスの中に入ったというイベントになります。

CloudWatch Logs でジオフェンスのイベントが確認できなかった時のトラブルシューティング

IoT Core → Location Service → EventBridge → CloudWatch Logs というパイプラインになっているため、Location Service(のトラッカー)にデータが着信しているのかを確認します。

AWSコンソール右上、検索窓の右側にあるアイコンをクリックしてCloudShellを起動します。

以下のように、AWSコンソールの下の方にCloudShellのターミナル(コマンドを入力できる画面)が表示されます。

CloudShellに以下のコマンドを入力します。
aws --region ap-northeast-1 location get-device-position --device-id "あなたの設定したデバイスID" --tracker-name "GPSMultiUnitHandson"

以下のように、現在登録された位置情報が表示されれば、データは正しくトラッカーまで届いています。

届いていない場合、IoT Coreのルーティングの設定を間違えている可能性がありますので確認してください。
デバイスのIDを間違えている可能性もあります。トラッカーの中の全てのデバイスの位置情報を出力するには以下のコマンドを入力します。
aws --region ap-northeast-1 location list-device-positions --tracker-name "GPSMultiUnitHandson"

位置情報の登録履歴を見るには以下のコマンドを入力します。
aws --region ap-northeast-1 location get-device-position-history –device-id  "あなたのデバイスID" --tracker-name "GPSMultiUnitHandson"  --start-time-inclusive "2023-11-03T00:00:00.000Z" --end-time-exclusive "2023-11-05T23:59:59.000Z"

CloudShellを終了するには、右上の×印をクリックします。

最終的には、CloudWatch Logs でジオフェンスのイベントが表示されるところまで確認してください。

## Lambda関数を作成する (ここをStep Functions -> Discord Webhookにする)

現時点ではGPSマルチユニットの位置情報がジオフェンスに入ったり出たりしたイベントは、CloudWatch Logsに出力されています。
このイベントをLINE Notifyに送るLambda関数を作成します。
ここでは、運営が準備したLambda関数を利用します。
AWSコンソールの検索窓に"lambda”と入力し、表示されたサービスから"Lambda"をクリックします。

"関数の作成"をクリックします。

"一から作成"を選択し、"関数名"に"GPSMultiUnitHandson"と入力し、"ランタイム"で"python3.11”を選び、”アーキテクチャ”は”x86_64”を選びます。
入力したら”関数を作成”をクリックします。

関数が作成されたら"設定"タブをクリックし、"編集"をクリックします。

"タイムアウト"をデフォルトの3秒から30秒に変更し、"保存"をクリックします。

“環境変数”をクリックし、"編集"をクリックします。

"環境変数の追加"をクリックして出てきた入力欄の、"キー"に"LINE_TOKEN"と入力し、"値"に運営から指示された値を入力し、"保存"をクリックします。

画面の上の、関数名の下にある"Layers"をクリックします。

以下の画面に遷移するので、"レイヤーの追加"をクリックします。

("コード"タブをクリックして下の方にスクロールしても同じ画面になります)
"ARNを指定"を選び、”arn:aws:lambda:ap-northeast-1:770693421928:layer:Klayers-p311-requests:2”と入力し、"追加"をクリックします。

上の方にスクロールし、コードソースに以下のURLのコードをそのまま貼り付けます。
raw.githubusercontent.com/kenichiro-kimura/jaws-ug-saga-soracom-ug-handson-20231104/master/lamda.py

今回はコードの簡略化を目的に、Pythonの "requests" モジュールを利用しています。Lambda レイヤーは requests が含まれたレイヤーです。
Python3 であれば 標準添付のurllibでの HTTP GET/POST も可能です。

EventBridgeを設定する
EventBridgeが受け取ったイベントを先ほどのLambda関数に送るように、ルーティングを設定します。
AWSコンソールの検索窓に”event"と入力し、表示されたサービスの花果から"EventBridge"をクリックします。

左のメニューの"ルール"をクリックすると、先ほどジオフェンスを作成した際に作成されたルールがあるのでこれをクリックします。

"ターゲット"タブをクリックし、"編集"をクリックします。

画面の下の方の"別のターゲットを追加"をクリックします

"ターゲットタイプ"に"AWSのサービス"を選択し、"ターゲットを選択"で"Lambda関数"を選択し、"機能"で先ほど作成したLambda関数を選択し、"次へ"をクリックします。

タグを設定する画面では特に何もせず"次へ"をクリックします。

"確認と更新"画面で内容を確認したら"ルールの更新"をクリックします。

## 動作確認(2)
GPSマルチユニットを持って、建物の外に出て散歩して戻ってきてみてください。プロジェクタに映されたLINEにあなたの設定したGPSマルチユニットのデバイス名を含んだメッセージが届いていれば成功です。

次: 
Advanced: [中・上級者向け追加コンテンツ](../chapter5/README.md)  
99: [後片付け](../chapter99/README.md)

前: [3: SORACOM Funnel設定](../chapter3/README.md)
